---
title: "《菩提速道》讲记045（上）——《速道》讲记·小聪明得利，是因为别人不计较"
date: "2018-05-06T12:00:00+08:00"
author: "释观清"
tags: ["菩提速道", "速道"]
draft: false
hidemeta: false
comments: false
description: "《菩提速道》讲记045（上）——《速道》讲记·小聪明得利，是因为别人不计较"
showToc: true
TocOpen: false
hideSummary: false
searchHidden: false
ShowReadingTime: true
ShowBreadCrumbs: true
ShowPostNavLinks: true
ShowWordCount: true
cover:
    image: ""
    alt: ""
    caption: ""
    relative: false
    hidden: true
---

![](./assets/17698213348780.8592185503068487.jpg)

![](./assets/17698213349390.11239603991407632.jpg)

##  《菩提速道》讲记045（上） 

##  （作者释观清申明：未授权转抄行为属于盗窃！并未授予“百家号”转载。） 

如果要穷尽，确实很难，因为每次把海水舀出来的时候，都有你那一滴，是吧？就好像道次第里面讲的一个故事，有个人把他自己的一小袋面粉放到别人的一大袋面粉当中。然后，他每次都跟着别人一起吃，说起来每次都有他的一点点，是吧？我觉得对方应该早就一拳打上去了，是吧？ “你忽悠我？你以为我傻吗？”

这个故事之所以成立，是因为对方比较善良，而他的小聪明是建立在别人不在意或者比较宽容的基础上的。我的意思主要是指我就是那个小聪明的人啊！我这是在批评自己，不是在批评《掌中解脱》 ——大家要明白啊。 

**“其后，为了成办下面所出自己希愿的事情，而供养曼扎者：”**接下去就是供养曼扎。 

**“就像向国王启禀大事时，先供奉大量的礼品，然后再奏请说‘有如此这般的事情祈求恩许’，或者上奏朝事。”**

**“上品曼扎为金银，中品为红铜青铜，若条件不具，木器等也可以。对于任何一类曼扎，先用牛净物和香水涂过，供物也应当先以香水浸泡。”**这个供物应该是指米啊 、糌粑 什么的。 “以香水浸泡”，一般都用藏红花浸泡的。 

**“供养时，观想曼扎没有变大，三千大千世界也没有变小，若自己心具堪能，可以观想一切三千大千世界，若不能那样，可以清晰观想自他的一切身体、受用、四洲须弥，以及善根，至心观想清楚而供曼扎。”**这个是什么意思呢？就是， “曼扎没有变大，三千大千世界也没有变小”，实际上这个后面应该是省略号，虽然这里用的是逗号。他想表达的意思是，手上的曼扎并没有变大，而三千大千世界也没有变小，但是呢，整个的供养全部都在里面，这就是一个三千大千世界，就可以把所有的放在这里面进行供养，相当于这个意思。 

“若自己心具堪能，可以观想一切三千大千世界”，如果你自己有能力的话，不仅是观想四大洲，还可以观想三千大千世界，也可以观想所有的宇宙——我们现在就可以这样观想。哎，以后我们是不是在曼扎上贴一个宇宙的星云图啊？曼扎是黑色的，所有的宇宙都在这里 …… 或者呢，可以观想在曼扎上面供养什么呢？观想自己所有的功德， “观想自他的一切身体、受用、四洲须弥，以及善根，至心观想清楚而供曼扎。”

##  （作者释观清申明：未授权转抄行为属于盗窃！并未授权“百家号”转载！同时希望微信“原创保护”能真的有保护原创的作用。） 

![](./assets/17698213350520.07712080474798089.jpg)
